Kadu Gertners: Turma. Excelente noite para vocês. Desculpem me o atraso.
Kadu Gertners: Galera, vamos cair pra dentro aí que nós temos coisa para ver. Excelente noite pra vocês. Fran Kleber, Gabriel Silva. Gabriel Sandré, Felipe Magalhães, Allan Jonathan Galera vamos cair pra dentro. Hein? Emerson Adailton,
Kadu Gertners: bom
Kadu Gertners: turma. O que nós vamos fazer hoje? Nós vamos continuar aí a pegada aí. Excelente noite, Diego. João, Pedro Gabriel, Crepaldi, Renato, Pedro Caroline Diego Davi. Maravilha. Bom, Thiago, Caroline Pedro,
Kadu Gertners: Jean.
Kadu Gertners: Excelente noite, turma. Então é o seguinte, Welker. Excelente noite.
Kadu Gertners: Nós vamos, pessoal. Excelente noite, Pedro. Nós vamos fazer o seguinte. Nós vamos então cair para dentro da parte de banco de dados, como nós começamos juntos a ver na terça feira. Galera, se segura aí na cadeira que nós vamos ver.
Kadu Gertners: É bom, né? É bom, né? Thiago é bom, não é? É, bom. É bom. Dá uma.
Kadu Gertners: Dá uma mudadinha no visual, mas vamos lá.
Thiago MISHIMA: Professor.
Kadu Gertners: De leve.
Thiago MISHIMA: Dá muito calor. Tem que.
Kadu Gertners: Que leve. Tem que facilitar, né, amigo?
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: E aí?
Thiago MISHIMA: É isso aí.
Kadu Gertners: Deputado.
Thiago MISHIMA: Cara, né? Professor.
Kadu Gertners: Oi.
Thiago MISHIMA: Tinha uma puta cara, né.
Kadu Gertners: Mas vamos lá. Seguinte, galera. Olha só
Kadu Gertners: hoje, galera. Eu vou pedir essa gentileza com carinho que hoje nós vamos puxar a aula aí. Por quê? Porque eu vou falar várias coisas em paralelo, e nós vamos colocar algumas coisas aqui práticas, também.
Kadu Gertners: Então vamos lá, pessoal. Vamos começar isso aí.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Deixa eu compartilhar logo a janela. Excelente noite. O Wanderson maravilha.
Kadu Gertners: Olha, se eu pronunciar o nome de vocês errado alguma vez? Por favor, vocês me corrijam, tá?
Kadu Gertners: Para eu tentar falar? Lógico direito o nome de vocês se eu errar, por favor. Tá excelente noite, Eduardo.
Kadu Gertners: Legal. Vamos lá.
Kadu Gertners: Legal, galera! Vamos lá, cabizão. Como é que vai ser hoje? Aí. Vamos lá.
Kadu Gertners: Eu vou aqui no nosso roteirinho aqui Cadu, você falou para nós um pouquinho. Você mostrou um link para nós aí
Kadu Gertners: na aula, um pouquinho quase no fim da aula passada, né? Foi.
Kadu Gertners: É esse link aqui.
Kadu Gertners: Bom, ótimo.
Kadu Gertners: Esse link aqui, tá. E aí, galera. É o seguinte. Eu vou ler alguns desses slides. Aí tá. Pra vocês terem uma ideia. E para nós começarmos a nos ambientar novamente
Kadu Gertners: do ponto no qual paramos na aula passada. Está legal, legal, cabizão. Vamos lá. Aqui na tela. Está escrito para nós aí. Database banco de dados Isql, beleza.
Kadu Gertners: Bom, um database aqui ele está falando. É uma coleção organizada de dados
Kadu Gertners: que eles podem ser eficientemente armazenados,
Kadu Gertners: ordenados e feitos pesquisas. O Sql é usado para nós nos comunicarmos com o banco de dados.
Kadu Gertners: Então nós vamos ter um programa aqui que dá seu nome a esse? A um cliente, a um programinha cliente do banco de dados. E ele vai conversar com o lado servidor do banco de dados.
Kadu Gertners: Galera. O cliente é quem está querendo algum serviço. Então o cliente está aqui e ele solicita alguma coisa para o servidor. O servidor. Qual é a ideia dele? É fornecer informações para quem está pedindo.
Kadu Gertners: Tá legal, grosso modo pessoal, só para vocês entenderem um pouquinho. É isso que acontece.
Kadu Gertners: Legal. Então vamos lá, Cadu aqui. Ó, o que é o dado?
Kadu Gertners: Então, repara, existem fatos e estatísticas coletadas juntas para nós referenciarmos ou para nós podermos analisá las.
Kadu Gertners: Tá legal,
Kadu Gertners: beleza. Bom, e o que é uma informação, então olha só, uma informação fornece um contexto para um dado. Então, por exemplo, nós temos o número cinco.
Kadu Gertners: Então foi fornecido esse número cinco. Ele é um dado.
Kadu Gertners: Mas
Kadu Gertners: se você colocar só o cinco e você não tiver nenhum cabeçalho, não tiver um nome de uma coluna, o nome de um campo ou alguma coisa ao lado que indica o que aquilo significa. É um dado.
Kadu Gertners: Agora, quando você faz assim, ó,
Kadu Gertners: o tamanho do sapato cinco é uma informação
Kadu Gertners: porque você pegou e você em cima do dado. Você deu um contexto para aquele dado.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom dia
Kadu Gertners: aí. Por que o dado é importante? Por que caduzão? Nós poderíamos alguma forma possível, que nós poderíamos colocar isso. Olha, nós consideramos que o dado
Kadu Gertners: ele é igual a conhecimento. Isto pode nos ajudar a achar soluções para problemas
Kadu Gertners: para criarmos informações de tomada de decisão e fazemos várias outras coisas.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Então, o que acontece
Kadu Gertners: isso aqui? O Database, como eu já falei lá na frente no início da sala de hoje. Ele é uma coleção organizada de dados que ele pode ser armazenado de forma eficiente, ordenada, pode criar ordenações.
Kadu Gertners: Significa Carlos um. O que você quer dizer com essas ordenações? Olha, eu quero pegar o nome de uma pessoa de um cliente que eu quero ordenar. Então eu vou colocar o nome do cliente ordenado, por exemplo, para o ordem alfabética,
Kadu Gertners: começando da letra a da letra B até chegar a letra Z.
Kadu Gertners: Tá legal e. E Searched, que significa um sinônimo para busca buscar legal.
Kadu Gertners: Bom, então aqui.
Kadu Gertners: Quem é que usa o database? Então, legal aqui nós já falamos do que é o Database. Nós já falamos um pouquinho dessa pequena distinção entre o dado e a informação.
Kadu Gertners: E aqui, se você quiser discutir aí você pensar um pouquinho, você pode pegar e ler essas opções aqui. Olha que interessante.
Kadu Gertners: Nós podemos citar exemplos de websites ou empresas, companhias
Kadu Gertners: que tenham dados organizados e que podem ser pesquisados e ordenados. Então, você conhece alguma empresa ou algum site da web que você possa identificar? Que a empresa use isso
Kadu Gertners: tranquilo, né? É só você pensar aí em alguns sites que você faz compra. E tudo que você vai chegar a essa conclusão
Kadu Gertners: legal é
Kadu Gertners: o que os websites, os sites e as empresas. Elas devem armazenar dados sobre você. O que você acha que de repente a empresa pode armazenar dados sobre você, galera. Olha só.
Kadu Gertners: Guardem uma coisa curiosa de cabeça. Aí nós já falamos um pouquinho sobre isso. Nós juntos, vocês também ajudaram a enriquecer nossas aulas. Com isso. Nós estamos no momento. O Brasil também está passando por isso, de Lgpd.
Kadu Gertners: Então, assim a Lei Geral de Proteção de Dados, que é essa sigla na qual eu falei. Nós temos que tomar muito cuidado com os dados. Então, o que você acha que a empresa guarda de você ou não, o que ela poderia guardar ou não.
Kadu Gertners: Então você pode bater um papo assim com as pessoas, se você quiser discutir um pouco sobre isso.
Kadu Gertners: Legal, outra pergunta: qual tipo de dado deveriam esses sites e essas empresas armazenar sobre você, quais os tipos de dados. Galera. Isso aí é uma informação importante.
Kadu Gertners: O que é um tipo de dado, o que é em inglês, um datatype. Isso significa o seguinte. Por exemplo, nome:
Kadu Gertners: eu vou dar um tipo de dado para o nome.
Kadu Gertners: Se o nome aceita letras, então eu vou botar assim uma definição de texto para ele.
Kadu Gertners: Text pode ser Text texto pode ser Char, que significa caracter. Ou pode ser Char, que significa caracter variável.
Kadu Gertners: Tá legal. São algumas definições para a parte de texto, assim como em muitas linguagens de programação, o termo que vocês vão ouvir chamado também String.
Kadu Gertners: Então tudo isso indica texto e tudo isso pode mencionar caracteres. E lembrem se, caracteres, eles englobam alguns grupos.
Kadu Gertners: Os caracteres têm letras, têm os números
Kadu Gertners: e tem os caracteres especiais. Arroba barra, ponto, de interrogação, ponto de exclamação e etc.
Kadu Gertners: Então, o datapype, quando nós pegamos, por exemplo, a data de nascimento, qual é o tipo de dado? Nós podemos definir isso como um tipo Date um tipo. Data,
Kadu Gertners: tá legal. Ah, eu vou botar o salário de uma pessoa da nossa empresa aqui dos funcionários. Então, para a coluna, salário, nós vamos ter um tipo de dado que nós vamos botar lá Number, que significa número. E aí nós falamos lá. Dez casas, dez números,
Kadu Gertners: dez,dois, que significa que o vírgula dois. As duas últimas posições significam a casa dois. Centavos.
Kadu Gertners: Isso que é um datapype. Você pegar um tipo de dado de uma coluna de um campo e definir o tipo daquele campo
Kadu Gertners: pode ser uma Sting. Pode ser.
Kadu Gertners: É uma String que é um texto. Pode ser um número. Então pode ser Nambmber Numeric. Pode ser ínteger de inteiro. Pode ser Big Inch, que é um inteiro grande. Pode ser um small inch, que é um inteiro pequeno,
Kadu Gertners: tá legal. Pode ser o tipo Date. Pode ser o Time Stamp Time Stamp. Pessoal, é um tipo de data que ele abrange a data
Kadu Gertners: e o que é a data? Mesmo com a visão, dia, mês e ano.
Kadu Gertners: Então o timestamp, além de pegar a data, ele pega também a hora. Então ele junta no mesmo campo, na mesma coluna. Ele junta a data com a hora. Então ele pega na verdade as seguintes informações: por exemplo,
Kadu Gertners: o dia, o mês e o ano, a hora, o minuto e o segundo. E em alguns momentos, até os milissegundos.
Kadu Gertners: Beleza. Então isso é quando nós definimos os tipos de dados legal.
Ramon Telles da Silva: A gente.
Kadu Gertners: Aqui. Ó oi, fala comigo.
Ramon Telles da Silva: Professor hoje eu peguei uma situação no trabalho, já que o senhor puxou nesse assunto, só para talvez seja interessante até os colegas compartilharem. Eu peguei uma situação de uma coluna que tinha data, hora, milissegundos e tudo. Só que ela estava com um varchar.
Ramon Telles da Silva: Aí eu entendi muito bem. Não sei se tem algo a ver se fiquei muito confuso, porque quando eu fui extraídado, eu não conseguia manipular ele. Eu tive que transformar ele e usar até uma fórmula que eu nunca tinha ouvido falar.
Kadu Gertners: Por que isso acontece, cara, você tocou num assunto que acontece demais.
Kadu Gertners: Isso em muitas empresas, cara, o tipo de data pode ser um problema, dependendo da fonte de dados que você pegue da origem do dado.
Kadu Gertners: Então, o que nós fazemos nesse caso?
Kadu Gertners: Nesse caso, você pode usar como uma opção, ao invés de você usar que aquela coluna é do tipo data date. Você realmente coloca ela como varchar. E por que a gente faz isso, Caldozon? Porque o Varchar ele lê. Vai ler
Kadu Gertners: praticamente automaticamente o que está lá dentro, independente. Se está num formato de data, correto ou não.
Kadu Gertners: Então, cara, eu já passei isso várias vezes, cara,
Kadu Gertners: várias vezes que nós analisamos o dado, eu e o meu grupo de trabalho, e nós vemos que não dá para definir como data. E aí você pega e coloca ele como vaixar?
Kadu Gertners: Qual é o problema? Como você bem colocou para nós aqui. Agora, qual é o problema com isso, cabizão? Você não consegue tratar esse campo. Se você definiu ele como vachar, você não consegue usá lo como uma data de verdade,
Kadu Gertners: porque ele foi definido como Varschach. Ele foi definido como característico.
Kadu Gertners: Então aí de novo. Você também falou sobre isso. Então para você facilitar para você se você quer fazer operações com data,
Kadu Gertners: o que você faz, você pega aquele dado que é varchar, você usa uma função de conversão. Ele transforma aquele varchar. Ele transforma numa data quando você transforma numa data. Qual é a vantagem disso
Kadu Gertners: que você pode fazer? Subtração de data, eu posso pegar o dia de hoje e posso
Kadu Gertners: diminuir com a sexta feira passada para ver quantos dias passaram. Eu posso fazer subtração de Data. Eu posso pegar hoje? Que é dia vinte e seis de fevereiro de dois mil e vinte e oito, e eu posso somar mais vinte para frente que eu estou marcando. Por exemplo, a consulta da Maria, por exemplo, que ela irá ao médico.
Kadu Gertners: Então o que você perde nesse ponto, é isso. Você não vai poder usar se você não converter para a data, você não vai poder manipular aquilo como data.
Kadu Gertners: Beleza, tranquilo.
Ramon Telles da Silva: Obrigado. Aí.
Kadu Gertners: De nada, irmão.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Você pode obter um pedaço do dado e um pedaço de informação. Então você, com esses sites que foram citados aqui, ou as empresas que você vier a comentar com alguém ou para você mesmo, você pode fazer essas análises. O que caracterizaria um dado?
Kadu Gertners: E o que caracterizaria um pedaço de uma informação
Kadu Gertners: galera? Isso aqui são coisas sugeridas, tá? Você não precisa. Não é cobrado. Isso não será cobrado. Não tem que esquentar a cabeça.
Kadu Gertners: Não é cobrança. Isso legal. O Strictory Language o Skl. Ele é usado como uma linguagem, como eu falei mais para o início da aula, para o lado cliente do banco, conversar com o lado servidor do banco de dados.
Kadu Gertners: Então o Sql permite uma comunicação com o banco. Cara. Olha, como é que vai ficar legal? Agora olha só.
Kadu Gertners: Nós vamos pegar uma base de dados de celebridades
Kadu Gertners: de atores de atrizes e atores. Então, olha só. Que legal. A ideia daqui caldozão é nós identificarmos o que é o mais importante aqui nesse slide é o seguinte. Aqui
Kadu Gertners: nós temos a identificação. Você vai reparar que são os mesmos valores. Ó eide significa o quê? Cadu idade,
Kadu Gertners: gender gênero, Nationality, nacionalidade e o full name é o nome completo. Repara que os seis atores aqui,
Kadu Gertners: eles têm as mesmas informações.
Kadu Gertners: Lógico que cada um vai ter a sua informação própria. Então, por exemplo, aqui. A escala de Johansson tem trinta e cinco anos. Pelo menos tinha nessa época desse material. Aqui não sei se a idade dela mudou.
Kadu Gertners: Ela é do sexo feminino. Ela é americana. E aqui está o nome dela. Scarlett Johansson. Está legal. A mesma coisa para os demais aqui.
Kadu Gertners: Então, canção. Isso aí é como se fosse uma base de dados que ela já existe.
Kadu Gertners: Já tem essa base de dados criada, e esses dados estão lá.
Kadu Gertners: Fechou. Então de posse disso. Olha que maneiro
Kadu Gertners: aí nós vamos fazer assim. Olha,
Kadu Gertners: com depósito dessas informações. Aqui nós podemos definir o tipo do dado. Então, aqui ele faz uma pergunta poxa. Se eu tenho a idade e são números. Eu poderia botar aqui, caduzão definir isso como um inteiro. Por exemplo, poderíamos
Kadu Gertners: então o Waid aqui, a idade poderia ser inteiro em português ou em inglês, integer o abreviado conforme até está aqui. Int
Kadu Gertners: tá legal. Bom, o gênero, que é gênero
Kadu Gertners: o National, que é nacionalidade e o full name, que é o nome completo.
Kadu Gertners: Todos eles têm letras. Então, para todos eles, aí nós pegamos o maior tamanho de cada um deles. Então, por exemplo, Female é maior do que mail. Então tem seis caracteres. Nós poderemos definir o gênero aqui, por exemplo, como um varchar de seis posições,
Kadu Gertners: no máximo seis posições, seis caracteres
Kadu Gertners: legal. Podemos fazer a mesma análise Caldzon aqui para a nacionalidade mesma coisa. Nós verificaremos qual é o tamanho da maior nacionalidade escrita na forma inglesa, conforme está aqui na tela,
Kadu Gertners: e nós contamos aí três caracteres, mais três, mais quatro, dez caracteres. Então, para uma prevenção, tem vezes que nós podemos fazer isso nesse campo gênero aqui, nós sabemos que sempre será masculino ou feminino nesse ponto de vista.
Kadu Gertners: Então não tem o Varchar seis está bonitinho para nós. Aí.
Kadu Gertners: Agora, o nome. Nós podemos pegar o nome de uma pessoa bem maior. Então nós podemos botar aqui o nome da pessoa,
Kadu Gertners: o tanto nome da pessoa como a nacionalidade, a nacionalidade. Nós poderemos botar. Aí eu chutaria aí. Por exemplo, varchar de cinquenta posições de cinquenta caracteres no máximo. E o nome? Eu botaria aí um varchar de duzentos posições, por exemplo.
Kadu Gertners: Tá legal, galera. Isso são sugestões. Se você analisar de uma outra forma. Tudo bem, não tem problema. Eu estou exemplificando.
Kadu Gertners: Tá beleza
Kadu Gertners: aí. Ah, caduzão. E aí, como é que a gente faz? Olha que maneiro. Aí nós podemos pegar o comando. Como é que eu monto, caduzão o comando para criar uma tabelinha? Olha que maneiro! O criar um da Tabel. Na verdade, é criar uma tabela. Nesse caso, aqui,
Kadu Gertners: create table, que é o nome da tabela. Nós vamos criar uma tabela. Como é que é o nome dela? Celebrities celebridades. Age que é a primeira coluna que é anti dia inteiro. Ó,
Kadu Gertners: o gênero, que é gênero. Varschard seis, beleza Nationality n. Definiu aqui como Varschard quinze. Porque ele está prevendo só os dados que estão, aqui mas galera, lembrem se, o Database é dinâmico.
Kadu Gertners: Então, a qualquer momento você pode ter uma nova inserção no banco de dados,
Kadu Gertners: então nós temos também que pensar nisso.
Kadu Gertners: Então é por isso que é bom você já prever aqui um tamanho maior do que está citado aqui.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: E o full ney nó um vachar de quarenta posições, tá
Kadu Gertners: beleza aqui importante, caduzão. Como é que nós fazemos o inset galera extremamente importante. Olha só,
Kadu Gertners: eu faço um insert usando o comando Insert. Into intro significa dentro Opa. Eu vou inserir para dentro da tabela. Celebrities os valores sessenta e três
Kadu Gertners: que ele vai jogar na primeira coluna Eid. Ele vai pegar o meio, que é o masculino aqui, e ele vai jogar para a segunda coluna. Gênero gêner.
Kadu Gertners: Ele vai pegar terceiro valor aqui. American, ele vai colocar na terceira coluna que é a Nationality? Nacionalidade
Kadu Gertners: e o quarto Tom Hanks. Aqui. Ele vai encaixar na quarta posição, que é o Full Name.
Kadu Gertners: Tá legal, galera extremamente importante. Se você montar o seu comando da forma como está aqui, você rigorosamente tem que seguir a ordem das colunas que você criou sua tabela,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Tem que ser dessa forma.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: então aqui ele faz um resumo do que foi falado nesse slide. Aqui ele cria a tabela conforme nós vimos um pouquinho. E aqui ele está fazendo um insight de um segundo ator.
Kadu Gertners: Tá legal. Inserte into aqui para cima da tabela. Celebrities com os valores cinquenta e cinco, masculino americano. E o Robert Downey Jr.
Kadu Gertners: Beleza, cadu criamos a tabela, inserimos os registros. E agora que vai ficar bom, então, caduzão. Eu inseri todos os registros. Como é que nós fazemos
Kadu Gertners: para analisar todos os dados dessa tabela. Olha que legal! Nós executamos esse comando aqui. Select, asterisco que ele pega todas as colunas da tabela Froome e o nome da tabela. Celebrities.
Kadu Gertners: Quando você executa isso a partir de um cliente do banco de dados automaticamente, você verá os dados que nós inserimos. Olha que maneiro! É assim que funciona.
Kadu Gertners: Então muitos de nós ficamos executando o Select aí quase o dia todo. Isso foi o que eu tenho feito aí em vários dias. No meu outro trabalho executado, vários selects de várias formas diferentes.
Kadu Gertners: Tá legal? Esse aqui é considerado o select mais básico de todos,
Kadu Gertners: no qual ele menciona todos os registros da tabela e todas as colunas.
Kadu Gertners: Beleza, Traduzon. Quando nós executamos Select asterístico From celebrities. Ele traz isso. Ó,
Kadu Gertners: todos os registros, todas as pessoas. Então, qual é o número de registros? Não tem seis atores, então trará os seis registros.
Kadu Gertners: Tá legal. E como ele botou o asterístico aqui, ele vai mostrar as quatro colunas que são todas as colunas no caso dessa tabela,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: E aí
Kadu Gertners: aí Cadu? Não. E o que acontece se nós fizermos o seguinte? Olha que maneiro. Select Cadu. Eu quero ver da tabela celebrities. Eu quero ver só a coluna Aid
Kadu Gertners: beleza. Então, o que você faz, Select, coloca o Aid, que é a idade Froome a partir da tabela Celebes.
Kadu Gertners: Quando você faz isso, ele passa a mostrar. Só isso. Aqui,
Kadu Gertners: só a coluna. E de que foi a que nós especificamos no comando Select, na cláusula Select. Esse aqui é a cláusula Froome. Essa aqui é a cláusula select,
Kadu Gertners: mas o comando inteiro é um comando Select.
Kadu Gertners: Ok, vamos lá. Aí, ó
Kadu Gertners: Cadu, podemos fazer assim. Select pegar duas colunas pode. Como é que eu faço para separar as colunas? Coloco uma vírgula.
Kadu Gertners: Então você coloca lá Select Aid, que é a primeira coluna que nós queremos, vírgula gender, que é a segunda coluna que queremos, que é gênero a partir da tabela. Celebrities.
Kadu Gertners: Quando você faz isso. Ele retorna isso aqui para nós,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: beleza. Deixa eu ver esse aqui que é o último slide de hoje. Camusão, nós podemos pegar. Esse é o slide daqui, né? A aula não acabou. Não, não acabou. Não, ainda falta bastante coisa.
Kadu Gertners: É só esse slide aí que vai acabar. Legal, select cadu. Podemos pegar as outras duas colunas, podemos? E aí, com essas colunas, ele mostrará o full name, que é o nome completo e a nacionalidade Nationality
Kadu Gertners: a partir da tabela celebrities Cadu. Mas a ordem que eu coloco das colunas aí é importante. Sim, aqui ele está dando um exemplo didático para nós entendermos como ele montou esse material.
Kadu Gertners: Só que na verdade, se você botar aqui full name. Primeiro na sua visão, ele vai botar primeiro o full name, que é o nome completo
Kadu Gertners: e depois a coluna Nationality, que é nacionalidade. Mas Cardozo e se eu inverter a ordem? Se eu Botar Select Nationality primeiro e depois full name, ele vai inverter a ordem também.
Kadu Gertners: Ele vai mostrar na saída. Primeiro ele mostrará Nationality que é nacionalidade e depois ele vai mostrar o full name, que é o nome completo.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Então, turma, isso aí foi para fazer uma pequena introdução sobre isso.
Kadu Gertners: Então vamos lá e aí, caldozão? Mais o quê? Ah, não. Perdão,
Kadu Gertners: deixa eu ver se até aqui, turma,
Kadu Gertners: tem alguma dúvida? Querem perguntar alguma coisa sobre isso?
Kadu Gertners: Opa, vamos lá.
Kadu Gertners: Tá excelente noite, Wanderson, Eduardo Ribeiro, João Victor. Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Pedro Fernandes, Cauzon e o arquivinho de hoje pode compartilhar conosco. Mas eu não compartilhei. Não.
Kadu Gertners: Ih rapaz. Será que eu não disponibilizei?
Kadu Gertners: Deixa eu dar uma olhada, pedrão vamos olhar. Agora, aqui, amigo.
Kadu Gertners: Vamos lá. Deixa eu ver se eu tapei uma mosca aí. Não botei para vocês. Espera aí.
Kadu Gertners: Vamos olhar aqui no nosso material na guia documentos, beleza.
Kadu Gertners: Rola para baixo aqui, ó o professor Cadu. Cadê aqui? Maravilha,
Kadu Gertners: beleza está carregando aí? E rapaz, você tem toda razão.
Kadu Gertners: Desculpe me, turma.
Kadu Gertners: Desculpe, meu. Realmente não disponibilizei o arquivo. Vamos resolver isso agora.
Kadu Gertners: Transferir o arquivo, adicionar o arquivo. E é esse nosso amigo. Aí é o arquivo número cinco concluído.
Kadu Gertners: Cadê beleza? Agora está disponível. Pedrão, faz o teste aí para nós, amigo. E vê se está aí disponível?
Kadu Gertners: Ramon, isso aí, Ramon, é Timestamp. É isso aí.
Kadu Gertners: Select from where you or the buy. Eu diariamente, Professor. Exatamente isso. Selecionei como na rede da tabela. Celebrities. Beleza
Kadu Gertners: maravilha.
Kadu Gertners: É isso aí, Ramon. Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Então, o que acontece, turma?
Kadu Gertners: Segundo ponto. Vamos lá cadu o nós vamos ver um pouquinho no decorrer das nossas aulas. Nós vamos usar um banco de dados mais simples chamado Sqlite Cadu dá uma explicação um pouquinho para nós sobre ele. Vamos embora. Olha só.
Kadu Gertners: O ske Light não é comparável com determinados sgbds, clientes, servidor muito mais poderosos, como o Mysql como Oracle, como Post Gresql e como Ske Server.
Kadu Gertners: Mas eles são muito legais. Olha, que maneiro o Sk. Light. Se você um dia programar para aplicativo para o celular, por exemplo,
Kadu Gertners: você pode olha, que legal. Você pode colocar uma forma do Sqlite para estar vinculado ao seu aplicativo, que fica
Kadu Gertners: dentro do smartphone dentro do celular.
Kadu Gertners: Então o intuito do Sq Light é ele resolver uma outra coisa. Ele tem uma outra visão de banco de dados.
Kadu Gertners: Beleza legal aqui, os mecanismos de banco de dados Skl: cliente servidor. Eles se esforçam
Kadu Gertners: para implementar um repositório compartilhado corporativo dentro de uma empresa
Kadu Gertners: legal, eles enfatizam escalar dados, ter um maior poder de você aumentar o tamanho do banco. A simultaneidade que vários de nós, ao mesmo tempo, vamos estar acessando a mesma base de dados, e nós vamos estar concorrendo pelos dados da base de dados.
Kadu Gertners: Então, por exemplo, se todos nós estamos na mesma base de dados, cara beleza. Então quer dizer que a Beatriz está na mesma base. Gabriel Crepaldi, também Alexandre e Cadu. Então nós quatro estamos disputando as tabelas.
Kadu Gertners: Então, se essa base de dados tem a base de cliente tem a tabela de cliente, então nós quatro em potencial, poderemos acessar a mesma tabela
Kadu Gertners: tá legal. É nesse sentido, por exemplo, que ele está falando aqui.
Kadu Gertners: Legal,
Kadu Gertners: ele é centralizado. Normalmente é um local onde tem um banco de dados central, no qual diversos locais jogam a informação para esse banco de dados central.
Kadu Gertners: Tá legal e lógico. Esses tipos de banco de dados têm um controle muito poderoso
Kadu Gertners: legal o Sq Light. Ele, por sua vez, vai se esforçar para fornecer um armazenamento de dados local para aplicativos e dispositivos individuais.
Kadu Gertners: Esqueleite enfatiza a economia, a eficiência, a confiança, a independência e a simplicidade.
Kadu Gertners: E aí você ainda tem procedimentos. Olha que maneiro que você pode integrar.
Kadu Gertners: Então repara, o Sq Light não compete com os bancos de dados, clientes de servidor. Muito pelo contrário. Ele pode ser um complemento. Então, por exemplo, vamos supor que eu estou usando exatamente o Sq Light pela minha empresa. Então eu levei meu celular, que é da empresa.
Kadu Gertners: Eu estou pegando e coletando informações pela minha empresa. Aí olha que maneiro! Quando eu chego no meu trabalho
Kadu Gertners: lá. Quando eu estou dentro da rede do Wi Fi da minha empresa. E aí o celular da empresa que eu uso, ele repara que eu estou na empresa. Olha que maneiro. Ele pode se conectar à Internet
Kadu Gertners: e automaticamente o aplicativo que está aqui da empresa no meu celular. Olha que maneiro! Ele pega o meu arquivinho ou meus arquivinhos Sklatti que estão aqui, e ele joga isso para dentro de um servidor da minha empresa.
Kadu Gertners: E aí é feito um procedimento de atualizar os dados do meu arquivo dos meus arquivos. Ele joga isso para um Sgbd Central, que é normalmente conhecido como um banco de dados, cliente e servidor.
Kadu Gertners: Olha que legal beleza.
Kadu Gertners: Bom, então esse é um banco de dados.
Kadu Gertners: No decorrer das nossas aulas, nós por tabela, vamos também usar um outro banco de dados chamado Duque de B.
Kadu Gertners: Então, olha só. Qual é a ideia dele, caldozão? Vamos lá. O Duque de B. Ele é um Sbd de código aberto,
Kadu Gertners: leve, rápido e também considerado fácil de usar.
Kadu Gertners: Ele foi projetado para armazenar
Kadu Gertners: e gerenciar dados. Olha que maneiro em ambiente de ciência de dados, análise de dados e Machine Learning. Ele é conhecido por sua leveza e portabilidade.
Kadu Gertners: Ele é leve,
Kadu Gertners: funciona de forma simples. Ele é portável. Então, por exemplo, se você tem um sistema operacional Windows, de repente é fácil você tirar do ambiente do Windows e colocar num outro sistema operacional que eu acredito que vocês talvez já tenham ouvido falar alguma vez que se chama Linux.
Kadu Gertners: Então isso que significa portabilidade nessa visão, você tirar do ambiente do Windows e colocar no ambiente do Linux, por exemplo,
Kadu Gertners: ele é considerado que tem um desempenho rápido.
Kadu Gertners: Ele tem uma sintaxe de Sql simples e fácil de utilizar.
Kadu Gertners: Ele tem compatibilidade com determinados formatos de dados, que isso ajuda muito a nós pegarmos dados de fora do banco de dados e colocarmos para dentro do banco de dados, que é o formato que nós já vimos Csv,
Kadu Gertners: um outro formato chamado Jason, que é muito utilizado nas empresas no mundo de hoje, e o parquet, que é um formato muito utilizado, inclusive na nuvem.
Kadu Gertners: Tá legal, beleza. Ele faz a integração também com ferramentas de ciência de dados consideradas populares.
Kadu Gertners: Dentre elas. Linguagem de programação.
Gabriel De Andrade: E aí?
Kadu Gertners: Em tom. E a linguagem R.
Gabriel De Andrade: Humor.
Kadu Gertners: Beleza, galera. Alguém abriu o áudio aí? Quer falar alguma coisa?
Kadu Gertners: Tranquilo,
Kadu Gertners: maravilha.
Ramon Telles da Silva: Foi só um erro. Só de comunicação.
Kadu Gertners: Tudo bem. Tudo numa boa. Vamos lá. Use o Linux especificamente a distro Bluefin, baseado no fedoro quarenta e três. Muito bom para quem se acostuma muito bom, Victor.
Kadu Gertners: Muito bom cara. Eu sou apaixonado pelo Linux, mas isso aí é um papo para outra hora. Vamos seguir bora
Kadu Gertners: legal no Deep note Opa marcado. O que é Deep note no Deep Note. Nós vamos usar o duque de B,
Kadu Gertners: mas caduzão. O que é o Deep Note? O Deep Note é uma das ferramentas que nós vamos usar aí no decorrer das nossas almas. Então olha que maneiro. Vem comigo.
Kadu Gertners: Então eu vou pegar esse link aqui. Esse link aqui que eu estou destacando. Eu vou copiar esse link. Peraí. Deixa eu copiar de novo.
Kadu Gertners: Copia, traz para cá.
Kadu Gertners: Vamos colocar para cá.
Kadu Gertners: Maravilha,
Kadu Gertners: então o Deep Note está aqui. Então repara, a ideia é que eu vou acessar o Deep Note. Eu vou associar. Vou clicar no botão de me conectar.
Kadu Gertners: Então Cadê o bonitão? Ó
Kadu Gertners: aqui, ele já mudou um pouco isso, né? Get Started, vamos iniciar. E aí você vai iniciar como caldozão. Olha como eu falei para vocês, temos que usar a nossa conta
Kadu Gertners: do infinito. Então você, com a sua conta de aluno do Infinite, você vai clicar aqui no contínuo e com o Google.
Kadu Gertners: Ó, continua com o Google. Então repara, ele já validou o meu acesso ao ambiente
Kadu Gertners: está vendo? Ele validou o meu acesso no ambiente.
Kadu Gertners: Então. Maravilha, Belezou,
Kadu Gertners: bom, vamos lá aí, clicar no botão. Ele está aqui um pouquinho diferente.
Kadu Gertners: De como está?
Kadu Gertners: Deixa eu ver se eu consigo. É aqui. Ó, repara. Está vendo que ele está botando um notebooks aqui nós vamos criar um novo, criar um new notebook.
Kadu Gertners: Então quando você cria um novo notebook, repara, ele coloca aqui uma nova conexão, tá lá
Kadu Gertners: beleza. E aí nós vamos fazer o seguinte: Cadê
Kadu Gertners: nós vamos, beleza. E clicar no botão Sl: Então, repara aqui, eu vou indicar para o Deep note com o que você vai usar.
Kadu Gertners: Eu quero usar o Sql. E eu quero usar o Sql aqui.
Kadu Gertners: Quando você faz isso ele abre esse chamado Dataframe, aqui do Skl. Significa que nós podemos executar alguns comandos. E reparem aqui para o Sql. É a sintaxe do Sgbd Dukebdb.
Kadu Gertners: Tá vendo? Olha que legal. Aqui ele dá uma dica para nós,
Kadu Gertners: ó introdução ao Duque de B. Cara. Isso aqui é muito importante, tá? Reparem, ele para mim já traduziu. E isso aqui, caldozão é uma das coisas que vocês têm que ter uma ideia a mínima que seja.
Kadu Gertners: Repara, cadu isso aqui. O que é? É o site oficial de documentação
Kadu Gertners: do Sgb. Duque Db: Então, aqui. Reparem, tem a introdução ao Duque. Db: Ele fala alguns conceitos. Ó, como você cria uma tabela nova. Olha que legal
Kadu Gertners: aí criou a tabela. Como é que você preenche uma tabela com linhas? Quer dizer, como é que você usa o comando? Insert, está vendo? Olha que legal.
Kadu Gertners: E aí assim por diante.
Kadu Gertners: Eu não vou entrar em mais detalhes, porque senão vai confundir a cabeça de vocês. E eu falei que eu vou passo a passo quem quiser ver mais coisas por si
Kadu Gertners: e analisar isso aí. Fique à vontade.
Kadu Gertners: E aí, lógico, caduzon. Eu posso clicar aqui na declaração para ver como é que são as declarações de alguns comandos lógico aqui nos Statements, que são as declarações dos comandos. Ah, Caduzon. Como é que eu posso executar o comando? Insert? Olha que legal. Aí ele tem a documentação está por ordem alfabética.
Kadu Gertners: Como é que é a sintaxe ou as dicas em relação ao Insetic
Kadu Gertners: Ah, caluzão. Então tem um comando. A instrução Insert, na qual eu posso executar o Insert de algumas formas diferentes. A sintaxe aqui.
Kadu Gertners: Beleza
Kadu Gertners: são as formas que você pode usar. O inset, e ele coloca formas que você pode usar. De exemplo. Olha que maneiro
Kadu Gertners: galera! Isso aqui é extremamente importante. O Duque bebê tem sua documentação.
Kadu Gertners: O. O Myers Kelly tem sua documentação.
Kadu Gertners: Essa Kelly serva o Oracle, todos eles.
Kadu Gertners: Tempo a sua própria documentação
Kadu Gertners: tá legal, galera, isso é uma coisa muito importante quando nós estamos na empresa, e nós precisamos ter certeza do comando que nós estamos executando. E você está na dúvida.
Kadu Gertners: Você pode ir exatamente nesse site na web para verificar isso. E lógico hoje em dia, você pode usar logicamente a ia para te ajudar nesse sentido.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Dito isso.
Kadu Gertners: Vamos lá, caldozão. Vamos seguir aí.
Kadu Gertners: Ele vai pegar. Olha que maneiro! Nós vamos simular,
Kadu Gertners: simular o procedimento que nós vimos nos slides. Ah, não brinca, cabuzão. Olha que maneiro! Nós vamos pegar esse código. Aqui. Ó
Kadu Gertners: ó Drop table if exists celebrities caldozão. O que esse comando faz? Opa
Kadu Gertners: Drop table significa que ele vai apagar a tabela,
Kadu Gertners: mas ele vai apagar a tabela com uma condição.
Kadu Gertners: Se if C
Kadu Gertners: existe, se existir a tabela, celebrities, existe a tabela, celebrities, então ele executa o comando Drop Table.
Kadu Gertners: Ah, não existe a tabela. Então, legal. Ela não faz nada beleza.
Kadu Gertners: Bom dia, createt table.
Kadu Gertners: Ele cria a tabela, celebrities e é igualzinho. Como é que nós vimos no slide? Aid. Int quenteiro, vírgula, gender, varchar de seis caracteres,
Kadu Gertners: vírgula nacionality vachar de quinze posições de quinze caracteres, vírgula, full, name e um varchar de quarenta posições.
Kadu Gertners: Beleza. Depois ele vai pegar e vai fazer o insert dos seis atores que nós vimos
Kadu Gertners: os seis atores aqui, beleza inserindo sempre na Ordem e
Kadu Gertners: Dadi, Opa, gênero aqui. Nacionalidade e funeme, que é o nome inteiro.
Kadu Gertners: Beleza. E na sequência, eu vou pegar para rodar e executar um select asterisco para pegar todas as colunas a partir da tabela, celebrities,
Kadu Gertners: pô, vamos fazer isso, caduzão. Como é que eu faço? Copia esse código aqui. Seleciona, copia
Kadu Gertners: contra o selo e traz para calma.
Kadu Gertners: Control v.
Kadu Gertners: Caldzum. Como é que eu rodo isso aqui? Run significa executar.
Kadu Gertners: É ele aqui. Ó, ele está botando aqui o amarelinho que ele está iniciando a máquina.
Kadu Gertners: Ó ó, ele já executou. Olha que maneiro!
Kadu Gertners: Ele já executou para nós.
Kadu Gertners: Está certo.
Kadu Gertners: Ó, ele já executou e botou aqui para longe.
Kadu Gertners: Olha que maneiro.
Kadu Gertners: Olha lá.
Kadu Gertners: Botou com todas as colunas.
Kadu Gertners: Beleza, galera. Vamos guardar uma coisa em relação um pouquinho a esse ambiente do Deep. Note
Kadu Gertners: se eu pegar e executar mais um comando aqui, que é esse comando aqui,
Kadu Gertners: o Select para pegar a idade. Que é o Waze from a partir da tabela celebrities. Aí eu pego isso aqui. Galera traço, traço significa comentário.
Kadu Gertners: Então eu posso criar ou colocar isso num outro bloco.
Kadu Gertners: Tá vendo? Se você quiser preservar o que já existe, o que você faz? Ó,
Kadu Gertners: eu vou criar. Repara esse aqui. Esse bloco aqui. Ele tem um nome. Ó, tá vendo esse bloquinho aqui? Ele tem esse nome aqui. Df sublinhado um de dataframe, um machucados. Um: eu posso criar mais embaixo pode
Kadu Gertners: criar outro que ele será S Q L e aí. Como nós já executamos o código de cima, eu posso pegar esse código aqui
Kadu Gertners: e colocar aqui.
Kadu Gertners: E quando eu executar esse bloco aqui. Eu clico nesse botão. Aqui. Está vendo? Tem um run local.
Kadu Gertners: Você pode executar um run local só para aquele bloco, ou você pode executar esse run aqui geral que ele pega todos os blocos.
Kadu Gertners: Repara que esse primeiro bloco aqui. Ele também tem um run para ele para esse bloco chamado Df1
Kadu Gertners: vamos botar lá para baixo de novo. Aqui é o bloquinho Df2 data Frame dois caduzon. Podemos executar ele. Agora podemos.
Kadu Gertners: Ele executou pegando o que já tinha sido executado acima. E ele pegou. E em cima da tabela isso se chama popular. A tabela significa você inserir os registros para a tabela,
Kadu Gertners: não é?
Kadu Gertners: Você está fazendo um Select só na coluna Aid a partir da tabela celebrities. E o resultado é esse. Aqui.
Kadu Gertners: Olha que legal,
Kadu Gertners: Cardzon. Podemos criar um terceiro bloco e colocar o nosso terceiro select aí que ele vai pegar a coluna eid e gênero a partir de novo da tabela celebrities. Podemos,
Kadu Gertners: pegamos o comando.
Kadu Gertners: Vamos criar o terceiro. Clica no Skl Sql. Estamos aqui no dataframe 3df3 o código está aqui,
Kadu Gertners: se você quiser. Eu botei agora sem comentário, mas eu posso botar comentário para ficar mais claro para eu entender. Deve
Kadu Gertners: você realmente deve fazer isso. É considerado realmente uma boa prática.
Kadu Gertners: Tá bom, aqui, ó, é considerado uma boa prática. E ele já executou aqui para nós. Está vendo
Kadu Gertners: aqui a idade e aqui o gênero, que é o gênero.
Kadu Gertners: Beleza legal.
Kadu Gertners: Campos, o nosso último select aqui é esse aqui, né? É ele. Vai pegar o select da coluna full name, que é o nome completo, vírgula Nationalelity, que é nacionalidade. A partir da tabela, celebrities
Kadu Gertners: Opa, vamos pegar as duas linhas junto com o comentário.
Kadu Gertners: Pega as duas linhas.
Kadu Gertners: Vamos criar aqui o Df4 eu acabei criando mais um aqui.
Kadu Gertners: Ó, coloquei o código e executa só esse aqui.
Kadu Gertners: Bom, bonitinho. Aí, o nome completo e a nacionalidade.
Kadu Gertners: Beleza legal. Outros links interessantes. Galera, aqui é a documentação oficial do Sqlite.
Kadu Gertners: Então esse cara aqui é a documentação oficial do Sq Light.
Kadu Gertners: Se você quiser dar uma lidinha aí, que é muito similar ao Duque de B. Olha lá, tem aqui a sintaxe do Skl
Kadu Gertners: e etc. Começando quando usar o sk light. Ele tem várias dicas aí que basta vocês terem um tempinho com calma aí com carinho e ler para vocês aprenderem se vocês quiserem.
Kadu Gertners: Tá, beleza. Bom Cadu,
Kadu Gertners: tem aqui o site. Uma página aqui para baixar o skate. Caraca. Eu posso baixar a caduzão e botar o skate aqui no notebook olha lá, que legal é essa página aqui,
Kadu Gertners: beleza. E aí, se você usa o Windows, eu aqui embaixo, ó aqui embaixo,
Kadu Gertners: repara que é o mesmo link, né? Esse aqui é esse mesmo link aqui. Então aqui. Eu falei para você baixar esse arquivinho aqui. Como é que você faz isso, Cadu, você estando nessa página aqui
Kadu Gertners: conforme eu estou aí. O que você faz? Você seleciona o nome do arquivo,
Kadu Gertners: seleciona o nome do arquivo. Ó sklattitude Winds X. Esse número aqui, ó trinta mil quinhentos duzentos zip,
Kadu Gertners: copia e aqui na página do browser aqui, nessa página do Sq Light. Você digita no teclado, aperta o controle. Mantém apertado e a letra F. Aí ele vai abrir essa janelinha aqui para você. Você cola para cá
Kadu Gertners: o nome do arquivo, beleza.
Kadu Gertners: Bom, ó, o nome do arquivo. Cadê quem? Não?
Kadu Gertners: Ó
Kadu Gertners: aqui, ele pegou e destacou. Está vendo? É esse arquivinho aqui? O que você faz aqui? Você clica nesse arquivo para baixar o arquivo.
Kadu Gertners: Beleza, você clica no arquivo para baixá lo.
Kadu Gertners: Então, para fazer o download tá legal para baixar em português ou em inglês chamado download. Mesma coisa beleza
Kadu Gertners: aí, caldozão.
Kadu Gertners: Aqui tem outro site. Tem outras páginas
Kadu Gertners: que é a página do sk light indicando qual é o uso apropriado para o Sk Light
Kadu Gertners: aqui foi a página que eu mostrei para vocês na aula passada, mostrando os vários Lgbts que existem.
Kadu Gertners: E esse site aqui. Foi o que eu mostrei na aula de hoje, que é em relação à documentação oficial do Duque de B.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: O mais legal está aqui. Olha só.
Kadu Gertners: Nós vamos criar uma pasta nova. Quer dizer, eu já criei a minha chamada Sqlite. Então repara como é que você faz isso, caduzão? Vamos embora.
Kadu Gertners: Ó, eu abri aqui o Windows Explorer,
Kadu Gertners: e eu vou aqui para o C. Dois pontos. Ele tem que estar escrito assim, descolocar o C2 pontos aí. Se você não criou, vou mostrar aqui o que eu já criei.
Kadu Gertners: Essa que a Light está criada. Mas se você quiser criar botão direito aqui, botão direito. Clica no botão novo e você vai criar em pasta.
Kadu Gertners: Tá vendo? Basta aí. Você vai pegar e vai escrever lá. Sq Light.
Kadu Gertners: Só isso. Quando você faz isso e valida isso, você vai criar automaticamente essa pasta aí tá bom, beleza.
Kadu Gertners: Deixa eu apagar esse item aqui.
Kadu Gertners: Eu só mostrei para vocês,
Kadu Gertners: e aí em causa um tento do Sky Light. Eu coloquei o arquivo que eu já tinha baixado.
Kadu Gertners: Está legal que já tinha feito o download desse arquivo. Então o arquivo está aqui.
Kadu Gertners: Beleza aí, ó mover o arquivo para dentro da pasta criada que eu já fiz. O arquivinho. Está aqui dentro,
Kadu Gertners: beleza. E aí, Caldozão? O que é compactar um arquivo
Kadu Gertners: como tem determinados arquivos que eles ocupam um espaço muito grandão.
Kadu Gertners: Existem programas de compactação de arquivos. E essa é uma das extensões chamada Zip, que é uma forma de você pegar um arquivo ou vários arquivos juntos que eles ocupam mundos, bytes e você diminuiu o tamanho dele.
Kadu Gertners: Isso significa um arquivo compactado. Alguns falariam um zipado.
Kadu Gertners: Tudo bem, é você diminuir o tamanho do arquivo. Então caldozon, você consegue trabalhar direto em cima desse arquivo? Na maioria das vezes não. Então o que você tem que fazer.
Kadu Gertners: Nós vamos ter que descompactar o arquivo. Vamos ter que abrir o arquivo com tudo que está dentro dele. Como é que nós fazemos isso?
Kadu Gertners: Olha que maneiro. Então, dentro aqui do Windows Explorer, você seleciona o arquivinho botão direito nele. E aí aqui tem uma opção no Windows aqui chamada Extrair tudo.
Kadu Gertners: Ó, extrair tudo.
Kadu Gertners: Aí ele fala. Você quer extrair isso para uma pasta chamada
Kadu Gertners: Skelight, tracinho dois, traço in X duzentos. Sim, eu vou deixar como está. Que é o padrão? Aí eu deixo isso aqui e clico no botão extrair.
Kadu Gertners: Quando ele faz isso, ele cria para nós. Repara esse que nós estávamos nele. É o arquivo compactado. E esse aqui foi a pasta que ele criou.
Kadu Gertners: Então, se você entrar nessa pasta, você vai reparar os quatro arquivos executáveis dele.
Kadu Gertners: Light caraca cadu. Então deixa eu entender se eu baixei,
Kadu Gertners: eu fiz um download. Baixei esse arquivo
Kadu Gertners: e já o descompactuei. Você está querendo dizer que você tem agora nós temos agora no computador no notebook, o Sk light, que é o servidor do Sk Light. Exatamente isso.
Kadu Gertners: Você vai poder criar qualquer base de dados sua.
Kadu Gertners: É exatamente isso.
Kadu Gertners: Então, olha só. Que legal. O que nós vamos fazer agora?
Kadu Gertners: Agora, galera, eu vou abrir a janela do dois. O que significa isso, galera? Prestem bem atenção. Quem são usuários aí
Kadu Gertners: vão entender melhor quem são usuários que gostam do dois ou que gostam de Unics e Linux, que gostam de executar comandos. E aí, galera, vai uma pequena dica
Kadu Gertners: do que eu vou falar para vocês.
Kadu Gertners: Atenção. Olha só. Tem muitas empresas que elas têm.
Kadu Gertners: Banco de dados monstruosos.
Kadu Gertners: Então, por exemplo, quando eu era da equipe da vivo. Nós tínhamos bancos de dados lá, que eram máquinas que não têm interface gráfica.
Kadu Gertners: Não tem janelinha bonitinha? Assim não não tem.
Kadu Gertners: Então tinham muitas vezes que nós pegávamos um programa e usávamos um programa, um cliente para acessar o servidor,
Kadu Gertners: e nós acessávamos esse servidor e eram só comandos que você tinha que executar.
Kadu Gertners: Então galera, se você se tornar, por exemplo, um administrador de banco de dados, um Dba, e você atender a essas empresas muito grandes. Pode acontecer de você ter que acessar o servidor direto.
Kadu Gertners: E se você só trabalhar com interface gráfica.
Kadu Gertners: Você está perdido nesse caso.
Kadu Gertners: Então é por isso que eu aconselho vocês
Kadu Gertners: em algum momento depois, não é? Agora, no decorrer do estudo de vocês. Que vocês façam os treinamentos para vocês lidarem de vocês executarem comandos pela janela do dos que eu vou mostrar para vocês.
Kadu Gertners: Ou executar comandos ainda no Windows, numa outra interface de caracteres chamada Powershell
Kadu Gertners: ou vocês no mundo do Linux, vocês chamarem o que é chamado de janela de terminal. A janela de terminal é uma janela que executa comandos também.
Kadu Gertners: Só que no mundo do Linux.
Kadu Gertners: Tá legal, galera, essa dica. Ela é bem importante. Como é que eu abro uma janela do doente? Vamos embora.
Kadu Gertners: Você vai abrir assim. Ó, você vai pegar aí,
Kadu Gertners: e você pode escrever aqui na barra de pesquisa. Escreve, por exemplo, Cmd.
Kadu Gertners: Quando você escrever Cmd, ele vai escrever assim? Prompt de comando. Você clica nele mesmo. Ele vai abrir. Olha que maneiro! Ele vai abrir a janelinha de comando para nós.
Kadu Gertners: Ah, caduzão. Aqui eu posso digitar comandos. Exatamente isso. Então o que você vai fazer? Nós vamos aqui, ó,
Kadu Gertners: pegar e digitar esse comando aqui de curiosidade.
Kadu Gertners: O Dir é para ele pesquisar comandos, pesquisar arquivos ou pastas.
Kadu Gertners: Aí eu vou falar a partir de qual caminho a partir
Kadu Gertners: do disco rígido do Hd do Drive C.
Kadu Gertners: Esse bar aqui significa o raiz a partir da hierarquia
Kadu Gertners: da menor hierarquia da visão hierárquica da primeira visão hierárquica
Kadu Gertners: da parte do Windows do que ele enxerga de arquivos e de pastas.
Kadu Gertners: E aí eu vou procurar dentro dele. Um arquivo chamado S, que é lá de três.zero. Só que eu vou procurá lo. Esse parâmetro barra S significa para procurar em subdiretórios e sub pastas ou sub pastas. Então eu pego esse comando,
Kadu Gertners: copia o comando.
Kadu Gertners: Venho para essa janela e colo para cá.
Kadu Gertners: Aí. Ele vai fazer isso.
Kadu Gertners: Ele vai executar o comando e vai mostrar qual é a pasta que está esse arquivo executável.
Kadu Gertners: Ah, caduzão. O Sqlite três.zero, que é o arquivo que nós queremos. Ele está dentro desse caminho. Aqui é dentro do C2
Kadu Gertners: barra slides um X duzentos.
Kadu Gertners: Como é que nós fazemos caldozão para a linha de comando entrarmos nesse diretório? Você usa esse comando aqui,
Kadu Gertners: ó, você vai entrar dentro do skflight.
Kadu Gertners: Ó,
Kadu Gertners: você vai pegar e vai botar assim. Ó Cd, espaço C. Dois pontos contra barra Sklight. Aí você dá um dir aqui. E você vai dar um Cd espaço
Kadu Gertners: S Q L e digita a tecla Tab. Ele completa a escrita para você. Ó, esse aqui é o diretório. Está vendo que tem um Dir. Aqui? Esse Dir aqui significa diretório, que é a mesma coisa do que pasta. Mesma coisa.
Kadu Gertners: Ó, entrei na pasta, no diretório.
Kadu Gertners: Ah, caduzão aqui. Se eu der um dir o Dir, mostra o conteúdo daquele local que você está na hierarquia do sistema operacional na pasta
Kadu Gertners: que você está atual. Do sistema operacional aqui no caso do dos do Windows, onde eu estou, que dentro dele tem os arquivos executáveis.
Kadu Gertners: Pô maneiro caduzão. E aí, como é que eu faço agora?
Kadu Gertners: Então, peraí deixa eu fazer uma coisa aqui. Peraí.
Kadu Gertners: Pera aí. Ó
Kadu Gertners: Cadê, não é esse, não
Kadu Gertners: é?
Kadu Gertners: Não, não é isso. Não,
Kadu Gertners: idioma.
Kadu Gertners: Modo de entrada
Kadu Gertners: é?
Kadu Gertners: Não, não é isso. Não,
Kadu Gertners: rapaz.
Kadu Gertners: Calma, só mais um pouquinho. Espera aí.
Kadu Gertners: Beleza escuro.
Kadu Gertners: Pode configurar para mudar a cor disso aí você pode fazer várias coisas aí.
Kadu Gertners: Api de gráfico, beleza aqui desativado, teclado.
Kadu Gertners: Tchau, vou mandar aqui
Kadu Gertners: não é Ir Opa configurações se onde eu já estou, né?
Kadu Gertners: Aqui onde eu já estou.
Kadu Gertners: Tá tudo bem.
Kadu Gertners: Puxa, deixa quieto. Vamos lá.
Kadu Gertners: Bom caduzão. O que nós vamos fazer agora. Olha só,
Kadu Gertners: eu quero cadu fazer o seguinte. Eu quero fazer
Kadu Gertners: o procedimento. Eu quero pegar e executar o executável. O arquivinho que nós vimos que é o Slides três, e quero, ao mesmo tempo criar um Database chamado Teste Db.
Kadu Gertners: Porra, olha que maneiro!
Kadu Gertners: Você copiou o comando
Kadu Gertners: trouxe para cá. Olha o que ele vai fazer. Ele vai entrar no executável do Sklight três que ele está aqui dentro e aqui, espaço e aqui é o nome do arquivo, que é o nome do Database,
Kadu Gertners: que é teste Zb.
Kadu Gertners: Quando você faz isso, você está dentro do sk light, então, ó cadu, como é que eu faço para ver alguns comandos dele? Óp, ele mostra alguns comandos que você pode executar do Sk Light.
Kadu Gertners: Está vendo tudo iniciando com um ponto. Aqui. Está vendo?
Kadu Gertners: Legal. Esses aí são comandos. Que você pode executar do Sk Light. Isso ainda não tem nada a ver com o Skl. Não, isso aí é do Sk Light
Kadu Gertners: legal, Ah Cabozão. Eu quero ver mostrar quais são os databases que existem aqui para a gente. Ponto databases. Ele mostra
Kadu Gertners: qual foi o Database o caminho todo. Aonde está e qual é o nome do arquivo do banco de dados? E esse R significa R de Read, que significa leitura. E o W significa Wright, que significa gravação.
Kadu Gertners: É um banco de dados que nós vamos poder ler dados dele, e nós vamos poder alterar dados, o que significa alterar dados, fazer Insert, fazer Up Date e fazer de elite
Kadu Gertners: tá
Kadu Gertners: legal.
Kadu Gertners: Próximo passo: caduzon nós podemos ver se o nosso Database tem tabelas aí. Ó
Kadu Gertners: ponto tables. Ele lista e ele mostra que não tem nenhuma tabela aí
Kadu Gertners: pô beleza. Segue aí. Nós vamos fazer o seguinte. Eu vou criar aqui, né?
Kadu Gertners: Uma tabela chamada cliente.
Kadu Gertners: Repara, tabela cliente creative table cliente. A coluna código sublinhado cliente, que é do tipo inteiro o nome do nome sublinhado cliente,
Kadu Gertners: que é a vachar de dez caracteres
Kadu Gertners: e o celular sublinhado cliente que é um varchar de onze beleza. Então, beleza.
Kadu Gertners: Vou criar a tabela.
Kadu Gertners: E aí?
Kadu Gertners: Bom, ó, criei a tabela
Kadu Gertners: e aí vou digitar seta para cima,
Kadu Gertners: seta para cima. Eu repito, os comandos anteriores. Ó, botei seta para cima e ponto tablets também. Agora ele vai mostrar que existe a tabela cliente. Olha que legal. Foi a tabela que nós acabamos de criá la.
Kadu Gertners: Aí eu posso pegar e botar aqui, ó Select para pegar todas as colunas cadu asterisco from cliente.
Kadu Gertners: Ó Beleza Select From cliente. Ó não tem nenhum registro.
Kadu Gertners: Então vou fazer o seguinte, caldozão. Vamos inserir
Kadu Gertners: dois registros. O um e o dois, a Maria e o João a Maria, ganhando com telefone nove mil. E o João com o telefone oito mil vambora.
Kadu Gertners: Peguei o comando, colei para cá, executei seta para cima ó,
Kadu Gertners: e está aqui. Olha que legal.
Kadu Gertners: Aqui está bonitinho. O um Maria nove.zero, dois João oito.zero. Aí você pode falar, Marcão.
Kadu Gertners: Essa visão aí ela não está muito interessante, né? Não, não está muito interessante. Então o que nós podemos fazer nesse ponto? Aí? Olha, podemos fazer assim. Ó, eu quero. Qual é o modo que está?
Kadu Gertners: Então, qual é o modo de visualização? O modo padrão do Sk Light é chamado essa lista de escape.
Kadu Gertners: Então o que nós vamos fazer? Não, eu quero o ponto Mold table o modo de tabela.
Kadu Gertners: Então ó eu coloco aqui ponto Mold Table. E aqui executa o Select de novo. Olha, como é que ele vai mostrar agora para nós? Olha como é que ficou muito melhor para ver
Kadu Gertners: assim. Não é melhor do que assim. Eu acho. Assim melhor de ver.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: E aí, aqui nós
Kadu Gertners: finalizamos isso aqui. Se eu apertar ponto, Quick, ele vai nos tirar aqui do Sk light e ele vai nos jogar novamente para a janela do doide.
Kadu Gertners: Galera, dúvidas, perguntas. Tem alguma coisa que não ficou clara? Está estranha alguma coisa,
Kadu Gertners: por favor, turma, pode falar. Deixa eu ver aqui há um tempo. Eu já não vejo aqui o que vocês botaram aqui. Deixa eu ver. Espera aí. Ó,
Kadu Gertners: deixa eu dar uma olhada aqui no que vocês botaram. Aí
Kadu Gertners: tá a minha primeira tabela está dando erro,
Kadu Gertners: mas está dando erro. Aonde Pedro,
Kadu Gertners: se der pra você falar. Fala aí. Onde é que tá dando erro, amigo?
Kadu Gertners: Aí o Diego falou que ele está sofrendo com o bonto, certo, galera. Assim, quando você entrar no mundo do Linux, você realmente vai apanhar papo reto.
Kadu Gertners: Se você for usar o Linux, e você realmente quiser digitar comando. Inicialmente você vai penar. Porque se você não souber, se você já souber beleza, se você estiver querendo aprender, você vai aprender muita coisa. Mas você vai penar com muita coisa em paralelo,
Kadu Gertners: beleza. Então, Mateus, já vou deixar você falar, amigo. Daqui a pouquinho, tá
Kadu Gertners: até agora. Tranquilo, Diego, não é? Ok,
Kadu Gertners: Johnny, exceto que eu não consegui acompanhar tudo certo, mas, Johnny, mas você entrou muito depois da aula começar. Johnny, fala aí algum ponto que você quer que eu fale para você amigo? Pode perguntar se você quiser. Meu amigo
Kadu Gertners: aqui. Não deu para acompanhar. Não.
Jone Peterson: Eu tô assistindo desde o começo. Só que
Jone Peterson: por conta que tu vai explicando e tal, acaba que tu. Explica muito rápido. Daí fica difícil
Jone Peterson: executar a mesma tarefa, entendeu?
Jone Peterson: É Johnny.
Kadu Gertners: É Johnny. Vamos lá. Você falou uma coisa importante e é legal a gente falar um pouquinho. Abrir esse parênteses aí, Johnny, olha só
Kadu Gertners: o mais importante da aula. Johnny, tenta entender uma coisa. As aulas são gravadas. Então a ideia maior aqui seria que você visse o que eu mostrasse, o que eu mostro propriamente dito na aula.
Kadu Gertners: E aí você e os amigos interagirem comigo, perguntando: e vendo o que eu estou fazendo.
Kadu Gertners: Por quê? Porque tudo fica Johnny gravado para vocês,
Kadu Gertners: entendeu, Johnny? Então você pode com calma, depois reproduzir com carinho. Isso, a ideia é essa, realmente.
Jone Peterson: Tem um monstro aqui.
Kadu Gertners: Para vocês saírem do zero para vocês terem de novo uma narração. E aí o vídeo bonitinho aqui para vocês, organizadinho para vocês saberem o passo a passo para vocês com calma, verem o vídeo e reproduzirem devagarinho para vocês estudarem com calma. Depois
Kadu Gertners: entendeu, Johnny? A ideia realmente é essa, entendeu, Miguel?
Jone Peterson: A gente fechou todas.
Kadu Gertners: Beleza, cara.
Kadu Gertners: Aqui não deu para acompanhar. O Lucas também falou, cara, vê se é alguma coisa diferente do que o Johnny falou. Aqui está Lucas.
Kadu Gertners: O Ramon está perguntando se vocês receberam o e mail do Livecoding. Pessoal, cara, é importante vocês trocarem informações sobre isso.
Kadu Gertners: João Pedro também não conseguiu.
Kadu Gertners: Cara, reparem de novo.
Kadu Gertners: É interessante que vocês acompanhem o que eu falo e depois lógico que vocês podem num papel ou no computador, vocês anotarem alguns pontos que eu diria assim: palavras chaves ou pontos importantes. Sim, aí você anota no papel ou anota no computador. Beleza.
Kadu Gertners: Mas cara, o grosso da aula é você tentar realmente acompanhar. E depois você vê o vídeo.
Kadu Gertners: Tá legal a Lucas perguntando: vamos lá. Há alguma diferença em digitar comandos no Power Shell e no Cmd?
Kadu Gertners: Bom, na visão de executar comandos do Cmd, que é o dois contra executar comandos do Power Shell. Sim, é diferente. Agora se você vai chamar o Sk Light. E você vai executar, cara, eu nunca fiz o teste.
Kadu Gertners: Eu acredito que você não vai ter problema. Por quê? Porque quando você executa o sk light. Quem está sendo executado naquele momento é o sk light. Não é o Cmd. E também não é o Power Shell
Kadu Gertners: naquele momento que você está no executável do Sk. Light. É ele que está dominando a interface de execução.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Ok, Tiago, como eu faria essa parte da linha de comando do Windows pelo Linux?
Kadu Gertners: Como é que você executaria isso pelo Linux, né, Victor, cara de você navegar nos caminhos.
Kadu Gertners: Peraí. Deixa eu ver, cara.
Kadu Gertners: Você vai executar aqui na parte do sk light depois de você entrar no Sk light.
Kadu Gertners: Os comandos são iguais, tá?
Kadu Gertners: Depois do Sq light. Quando você entrar no Sk Light, você vai ter que fazer assim lá no Linux. Você faria alguma coisa assim?
Kadu Gertners: Deixa eu tentar reproduzir aqui para você. Você vai ter que fazer praticamente isso. Você tem que ir no Linux, baixar a versão do Linux do Sk light, ver se tem direitinho a primeira coisa que você tem que fazer,
Kadu Gertners: tá, Vitor? E aí você vai executar os seguintes comandos. Cara, deixa eu abrir aqui pra você. Ó você vai executar esses comandos aqui. Ó, o Cd também é Cd.
Kadu Gertners: Mas aí você vai ter que criar o diretório. Então você vai criar lá mkadir
Kadu Gertners: barra. E aí você vai criar o Sky Light.
Kadu Gertners: Você vai?
Kadu Gertners: Opa, você vai para o caminho do Sk Light
Kadu Gertners: beleza. E aí aqui você vai executar o sky Light
Kadu Gertners: tem muitas vezes no Linux que você tem que botar ponto barra Usp light três para você executar um arquivo que seja considerado executável.
Kadu Gertners: Tá legal. Então os comandos são esses aqui.
Kadu Gertners: Deixa eu botar aqui para você no Linux.
Kadu Gertners: Ah, tem um detalhe, né? Aqui, observação é partindo da premissa que o arquivo Sqlite três.zero já esteja descompactada.
Kadu Gertners: Caso contrário, você vai ter que entrar no directório, e aí você talvez tenha que executar um comando assim tar Gcf
Kadu Gertners: G. Se eu não me engano. Não, G, não, desculpe.
Kadu Gertners: É X. Cadê tar Xc?
Kadu Gertners: Vf: se eu não me engano e aí você vai pegar o nome do arquivo
Kadu Gertners: que está compactado. Um Gz.
Kadu Gertners: A compactação dele é a extensão Gz. E você tem que descompactar o arquivo. Dessa forma,
Kadu Gertners: se o arquivo compactado que é esse arquivo aqui, se esse arquivo estiver dentro dessa pasta aqui, você fez download para essa pasta.
Kadu Gertners: Tá legal, tá bom, é caso contrário, executar o comando abaixo.
Kadu Gertners: Caso contrário, executar,
Kadu Gertners: executar o comando abaixo ou se não for isso, cara, é quase isso. Talvez tenha um menos aqui. Não estou lembrando de cabeça,
Kadu Gertners: mas talvez tenha aqui um tracinho faltando aqui. Enfim, é alguma coisa bem parecida com isso, Vitor,
Kadu Gertners: tomara que eu tenha te ajudado um pouquinho aí, meu amigo.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Para mim está parecendo um código de Python só diferente. É João. Ele é um código do Python. Perdão, código do Python ou não, eu não sei como é que o professor de vocês está mostrando Python, mas assim. Isso é uma janela do Sky Light, não é do Python mesmo. Não
Kadu Gertners: é do Sqlite.
João Victor Gasparoto: Eu só relacionei. Mas eu sei que não é do Python. Sim, eu só relacionei porque parece uma programação. Você está colocando os códigos.
Kadu Gertners: É uma programação mesmo.
João Victor Gasparoto: É uma programação. Sim.
Kadu Gertners: É um tipo de um cara.
Kadu Gertners: Repara, João. Vamos lá.
Kadu Gertners: Você vai programar de verdade ali dentro? Não
Kadu Gertners: naquela interface do Skelight. Não, você não vai programar.
Kadu Gertners: Mas você vai interagir com o Skylight com o servidor do Sklight,
Kadu Gertners: entendeu? Então assim você vai interagir com ele. E você vai executar comandos, beleza.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: É
Kadu Gertners: como nunca tive contato com isso. Estou sofrendo aqui, Professor. Não estou entendendo muita coisa. Não, mas vou me esforçar. Gabriel Crepaldi.
Kadu Gertners: Repara só. Eu estou dando para vocês. Eu vou te tranquilizar agora. Gabriel Crepaldi. Repara só. Eu estou dando opções para vocês usarem o Skylight
Kadu Gertners: na semana que vem. Eu vou mostrar o Skylight para vocês de uma forma gráfica
Kadu Gertners: que ela é do ambiente Windows. Será muito mais fácil para vocês usarem. Eu só estou falando isso, Gabriel, para vocês terem mais opções.
Kadu Gertners: Ok, ponto só isso.
Kadu Gertners: Se eu confundir a cabeça de vocês. Me perdoe. Eu só estou mostrando para vocês, inclusive um problema que existe. Porque se você for Dba,
Kadu Gertners: ou se você precisar, como um programador, até de Python interagir em lugares que não têm interface gráfica. Você tem que saber executar comandos da mão.
Kadu Gertners: Então, Gabriel é um desvio de aprendizagem maior. Você depois, cara, se você se interessar, você pode pegar e ver algumas coisas que a gente está falando aqui. E depois estudar um pouquinho. E lógico, qualquer coisa traz a dúvida aqui para nós. Um pouquinho,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Bom, ok. Ravi, beleza que você faz isso.
Kadu Gertners: Ó, o Ramon falou que pode ajudar com a Sql. Tá? Eu botei aqui os comandos. Beleza, vitão. Ok, ok. João Vitor. Ok, Gabriel Crepaldi, o Arthur. Eu vou deixar primeiro o Jonatas falar. E depois você fala, tá, Arthur Jonatas, por favor, amigão. Pode falar.
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: Boa noite, Professor. Eu só queria. Na tentativa de ajudar ali o colega que quer fazer a instalação em Linux, lembrar que talvez ele tenha algum probleminha com permissão e que precise usar um chá ou um C. Hammond ali.
Kadu Gertners: Ok, pessoal. A amiga do ajuda aí do amigo Jonathan
Kadu Gertners: C. Mod. É um comando do Linux que ele é um modo de execução que você pode configurar diretórios ou pastas, ou pode configurar arquivos. E ele bem lembrado por ele.
Kadu Gertners: Quando você executa alguma coisa no mundo do Windows. Ele tem que ter um atributo que é um atributo chamado X para o nome do arquivo.
Kadu Gertners: Existem três atributos no Linux R Read, leitura Wwwright Gravação
Kadu Gertners: e o X, que significa execução. Então reparem o X. Ele é muito importante.
Kadu Gertners: Então, se você quer executar um arquivo,
Kadu Gertners: você tem que verificar com um comando lá no Linux chamado Ls menos L. O comando lá do Linux,
Kadu Gertners: comando do Linux
Kadu Gertners: S L, que ele mostra essas propriedades dessas letrinhas que eu estou falando. E se o arquivo é executável S. Que Light três ele não tiver o X,
Kadu Gertners: você não vai conseguir executá lo. Então você tem que saber montar esse comando para resolver esse problema.
Kadu Gertners: Tá legal, galera. Mais detalhes se vocês tiverem curiosidade, me mandem mensagens. E aí o nosso amigo pode, de repente dar outras dicas aí. O nosso amigo que nos ajudou aqui,
Kadu Gertners: cara. Perdão, cara. Poxa, eu falei com você. Você falou, mas perdão momentaneamente eu esqueci o seu nome. Me perdoa, cara. Desculpe.
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: Tranquilo, professor. É Jonatas.
Kadu Gertners: Ô Jonathan, meu irmãozão. Você pode ajudar os amigos. Então, Jonathan, se eles quiserem saber um pouquinho do comando, amigão.
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: Qualquer pessoa que precisar de mim, professor com Sql ou com Linux, como eu já trabalho como Dba e
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: trabalho, principalmente via terminal. O pessoal pode chamar ali no Linkedin. Estou à disposição para ajudar também.
Kadu Gertners: Porra maravilha, meu irmão. Obrigado aí pela ajuda e pelo carinho. Obrigado, Jonathan.
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: Obrigado. Também.
Kadu Gertners: Valeu, irmão. Qualquer coisa. Dá um toque no Jonatas. Tá legal, Arthurzão. Amigão, sua vez. Agora de falar com a gente, amigão, fala aí, por favor.
Arthur Braz Farias: Opa. Boa noite. É só uma dúvida rápida. Aqui é do Tp. Sabe, é o último item. Pede para que é um rodapé. Mas eu não estou achando essa opção lá no local. Studio.
Arthur Braz Farias: Sim.
Kadu Gertners: Cara. Beleza tua legal. O que é o rodapé? Lembra que você assistiu nossas aulas, amigão? Você tá acompanhando um pouquinho com a gente. Sim ou não?
Arthur Braz Farias: Cara a última aula. Eu não acompanhei muito.
Kadu Gertners: Tudo bem. Não as últimas aulas. Mas vê se você. Então lembra o que eu vou perguntar pra você agora, amigão. Você lembra alguma das aulas
Kadu Gertners: que nós falamos sobre a criação do cabeçalho?
Kadu Gertners: Lembra dessa aula que nós criamos o cabeçalho?
Kadu Gertners: E aí sim ou não.
Ramon Telles da Silva: Sim, sim. Penúltima aula.
Kadu Gertners: É a mesma coisa, Arthur. Só que o.
Arthur Braz Farias: É só criar.
Kadu Gertners: Ao invés de criar o cabeçalho que é em cima, você vai criar embaixo.
Arthur Braz Farias: Então não é um componente que já existe.
Kadu Gertners: Isso perfeito, amigão. Não é um componente que existe exatamente isso, Arthur. Ele não é um componente feito de cabeçalho ou de rodapé. Não é um componente que você o criará, Arthur. Exatamente isso que você falou, amigo. Exatamente, isso.
Arthur Braz Farias: Ah, beleza.
Kadu Gertners: Beleza, amigo.
Arthur Braz Farias: Beleza. Beleza. É porque no próprio Lucas tem lá embaixo. A última vez que foi atualizado os dados, eu pensava que tinha alguma coisa ali que eu podia alterar nessa parte.
Arthur Braz Farias: Mas é criação manual mesmo. Obrigado.
Kadu Gertners: É criação manual. Aí você pode botar ali, Arthur, como você fez no cabeçalho. Você pode botar o que você. Quiser. E nesse caso, por favor, seguir o que está sendo pedido ali no exercício, amigão. Tá bom.
Kadu Gertners: Beleza, Artuzão. Maravilha, irmão.
Kadu Gertners: Ó galera, o nosso amigo Jonatas. Aí está. Finalizando nossa aula aqui, dando uma dica aqui de uma página que ele passou. Se precisar de ajuda com Sql Linux.
Kadu Gertners: Pô muito legal, Jonathan. Obrigado aí, cara.
Kadu Gertners: Até eu também vou copiar essa dica. Aí sempre é bom a gente aprender mais, né?
Kadu Gertners: Maravilha.
Kadu Gertners: Deixa eu botar isso aqui.
Kadu Gertners: Maravilha, beleza.
Kadu Gertners: Obrigado, Jonathan. Obrigado, irmão galera, então, olha só hoje, pessoal, eu tenho que ficar por aqui. Muito obrigado pela ajuda de vocês mais uma vez na nossa aula, tá? Obrigado pela ajuda de sempre,
Kadu Gertners: galera. Façam os exercícios de vocês façam as tarefas que vocês têm que fazer. Qualquer dúvida, me perguntem aí e vamos nos falando, tá? Mandem ver nos estudos. Excelente fim de semana. E até terça feira. Galera, cambio. Final finalizando a aula. Valeu, galera,
Kadu Gertners: tchau. Valeu, galera.
João Victor Gasparoto: Valeu!
Kadu Gertners: Abraço valeu.